RT Journal Article
SR 1
A1 陈银凤
AD 闽南理工学院;
T1 闽南砖雕元素在服装设计中的应用研究
JF 轻纺工业与技术
YR 2023
IS 06
vo 52
OP 79-81
K1 闽南文化;砖雕元素;服装设计;传承;创新
AB 砖雕作为重要的建筑装饰艺术，以其精湛的技艺、深厚的文化内涵和独特的艺术技法而著称,它是一种新颖、细致、精巧的艺术。文章旨在将古厝中的砖雕兽面纹饰运用到服装当中，使精妙入神的砖雕装饰技艺与建筑风格完美融合，通过现代纺织面料再造和工艺技术手法，将砖雕图案赋予的精神意义直观地呈现到系列服装当中，在传承中注入时代的创意设计。
SN 2095-0101
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r-0LBtGt8bjoRoE-ITiUNIO5ASpz0tPG_ZR7UpQJl7ucR2Tr2Y1RQ9NJu_ls0pJHBUR0WRLw2HY_ZSqEm4kiw9gAD8w_J67Wd0J9cEeKrZvSPDYaEnofBNRWI4pJU-xYlw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈洁
AD 厦门广播电视集团厦门卫视;
T1 全媒体时代下闽南语电影传播的困境与出路——以《蕃薯浇米》为例
JF 东南传播
YR 2023
IS 12
vo 
OP 63-67
K1 闽南语电影;全媒体;传播策略
AB 较高的语言门槛及制作的参差不齐使得闽南语电影长期处于市场边缘。如今，全媒体时代为闽南语电影带来了广阔的发展空间，立体化的传播路径和多元的传播内容对其传播力的扩大起到了重要作用。作为国内第一部闽南语院线电影，本文将基于电影《蕃薯浇米》的传播效果，探讨闽南语电影传播的共性问题，并提出整合传播渠道、利用电影节政策扶持、传播内容创新表达、助力本土微电影制作等传播策略，为闽南语电影的发展提供参考。
SN 1672-9579
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2023.12.044
DO 10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2023.12.044

RT Journal Article
SR 1
A1 谢小舜;庄焕阳;沈俪凡
AD 泉州师范学院美术与设计学院;厦门焕境室内设计有限公司;
T1 闽南餐饮空间地方感营造实践研究——以泉州宴·山川故鲤餐厅为例
JF 泉州师范学院学报
YR 2023
IS 06
vo 41
OP 78-84
K1 地方感;闽南元素;餐饮空间;地域性;意象
AB 创新闽南地域性文化元素的应用方法，对营造有地方感的现代闽南餐饮空间具有一定的实践应用价值和应用前景。文章以闽南地域性元素为主线，通过设计实践分析地域性元素在现代餐饮空间中的意象表征、材料选择、氛围烘托、陈设布局等方面的表现形式，提出借鉴闽南建筑的营造布局、闽南元素的视觉转译方式及闽南传统元素的“资源化”再利用等方法，提升现代闽南餐厅空间的文化内涵，为具有地方感的现代闽南餐饮空间设计提供思路。
SN 1009-8224
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16125/j.cnki.1009-8224.2023.06.007
DO 10.16125/j.cnki.1009-8224.2023.06.007

RT Journal Article
SR 1
A1 石智生
AD 泉州信息工程学院;
T1 新时代闽南特色校园文化品牌融入思政课教学研究——以泉州信息工程学院为例
JF 河北能源职业技术学院学报
YR 2023
IS 04
vo 23
OP 72-75
K1 新时代;闽南特色;校园文化品牌;思政课程;融入方式
AB 为全方位提升思政课程教学的鲜活性，凸显教学内容的时代属性，保障思政教学质量，实现对学生价值观念科学塑造。文章从多个维度出发，立足闽南特色校园文化，通过校园文化资源有效融入，完善思政课程教学架构，丰富课程教学内容，创新课程教学手段，推动思政课程教学质量的不断提升。
SN 1671-3974
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r-Utjaz1YkU95udBQWDT2UN1ejEXEmWQ57zWdQUFObGg40p2Fu9zNdggSwqgsZZgPEFo5yyQ22EzkUWuFANzCd7ZkJ5X02GpbqRZBPVi6MWU4XrwYV33v8Dkw79h1W_-F_5YcD_4i7vlQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨冰
AD 漳州土地开发服务集团有限公司;
T1 浅谈漳州城市生态公园体系建设
JF 四川水泥
YR 2023
IS 12
vo 
OP 110-112+115
K1 城市生态公园;规划建设;因地制宜;产城融合
AB 城市生态公园建设既是生态项目、城建项目，也是民生项目、社会建设项目，是一项综合性和全局性的工作，事关城市发展。漳州市围绕“田园都市、生态之城”的发展定位，规划建设城市生态公园，不仅有建设亮点，还依法依规推进了城市建设，特别是生态公园体系建设带动了城市产业的发展，提高了城市生活品质，创立了城市和谐文明发展新模式，破解了生态环境保护与经济发展问题。
SN 1007-6344
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r8yR-HogB4zpOX3MobKRr8CriIlKZqTbK4oVMCtblsWcsg3mR0E-hGkhAN5LsN0dNGuswT2TnwSOyBlI2YJ6Sm5pvz9s1cnjKHaOcBncG-o5drLjeDD4xaUJCArXe_EKSbhZ_cll1e7xQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王莹;黄灿艺
AD 泉州师范学院纺织与服装学院;服装材料福建省高校重点实验室;
T1 融入闽南非遗元素的特色伞具创新开发设计
JF 轻纺工业与技术
YR 2023
IS 05
vo 52
OP 111-114
K1 闽南文化;伞具创新;设计探索
AB 文章对闽南非遗文化与现代伞具设计现状进行概述，阐明非遗文化面临的传承危机以及伞具设计的未来发展，探索融合闽南非遗文化元素的雨伞创新开发设计，将闽南非遗特色文化与美学结合，赋予伞具产品新的文化内涵及更强的市场竞争力，促进伞具行业转型升级的同时，推进闽南非遗文化产业的继承和发展。
SN 2095-0101
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r9--DxZz7tWWtCSyoEmDJU5ln3RsTtUiJzjQPBh2m6F5RSgS6EMRdHLA5HU8JftbmxPAO9OFQ8qYT5Lxd8bsqwahaVqtEsoHrZqFlFtQvfIMRGjlvrl27Nth3IeMAW9OUAUFDZ4bFPOTQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡俊杰;张茉莉;王平胜
AD 泉州信息工程学院创意设计学院;广东工业大学先进制造学院;
T1 闽南传统文化在现代产品设计中的应用研究
JF 工业设计
YR 2023
IS 10
vo 
OP 145-148
K1 产品设计;闽南文化;元素提取方法;应用
AB 文章旨在探讨闽南文化在现代产品设计中的应用思路与方法。由于影响现代产品设计的闽南文化元素众多，元素之间的类别差异与联系较难区分，因此文化元素在现代产品设计中的应用较难总结出方式方法。为解决此问题，文章以闽南南靖土楼、闽南竹编、惠安女服饰为例，总结出四种文化元素提取方法，并进行三项设计应用实践。文章借助问卷调查法、实地考察法等对闽南传统文化元素进行感知，应用文化元素提取方法构建“山与楼”“灯与竹编”“服饰与照明”等文化元素与现代产品的应用场景，以期对闽南传统文化在现代产品设计中的应用提供新的思路。
SN 1672-7053
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r_DRGjgLUV9vTenPMk7yGNh-ZmHBSy8AFJHNlL5jrPUjY_Mzau75yZRahGaqaSpKkoPTEmDQ0_srAGrulNwWZrMNe5NOCt6YqJtK4KBcOJB8SDkLlNfHx7R6CAdvAs2YIUJwIBdXxjMdA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁晖
AD 泉州师范学院美术与设计学院;
T1 多模态隐喻视域下的闽南文创创建机制与意义表达
JF 艺苑
YR 2023
IS 05
vo 
OP 46-50
K1 多模态;隐喻;闽南文化;创意
AB 从多模态隐喻理论入手研究区域文化创意有助于意义的传达与表现，也更利于探索闽南文化创意设计中的各种应用问题。通过深入研究多模态隐喻工作机制、意义构建方式及表达方法，对始源域与对象域之间的概念互动、映射关系、相似性、意象等方面有了更深入的了解，明确了闽南文化多模态隐喻创意设计的创建机制、意义构建过程与表达方法。研究证明多模态隐喻理论在地域文化创意中有强大的表达功能，有助于闽南文创设计符号提取的精确性及文化意义的传达。
SN 1673-2545
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r9SqRYjRKyTeGVIHCVy2JHBJXwbM29q-FevOX8RRmfhaRJMxRM3HDKxVedEk1cKPMG_xmnyCDrBMeaUBXky1TigYPN-Efahf6czweWdSwxwzO4Y7P9sehLeMderKg10bmIvjFNEYL2f6A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王秀清
AD 福建省晋江市第三实验幼儿园;
T1 儿童戏剧教育中传承与弘扬闽南文化的实践
JF 亚太教育
YR 2023
IS 20
OP 36-38
K1 闽南文化;儿童戏剧教育;闽南戏剧
AB 闽南话演唱的闽南戏剧是优质的文化遗产，是闽南民俗文化的重要组成部分，应该做好传承与发扬。传承与发扬闽南文化时，儿童戏剧教育是重要抓手，并且也是面向儿童落实人文素质教育的重要举措，对促进儿童认同闽南文化、传承与发扬闽南文化意义重大。基于儿童戏剧教育进行闽南文化的传承与发扬时，可以在坚持扎根儿童生活、建设戏剧教育课程、促进教育合力形成这三方面下功夫。在戏剧教育课程建设时，应重点关注儿童歌仔戏、儿童高甲戏、儿童木偶剧这些戏剧教育课程。
SN 2095-9214
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r8cldagvg2VDWH0ucTnJqX-PAKFU-blr-1O4NU4HobcyBMBQ1csHKsEPiAiWWiT82EaZxrcOC44xMbDtmK_3Z96rdfQ59KVjJg4zLF6CVi7TH8G_nUFnOa5pkGCUjuTdIoQXnxD3Wi8mA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何颖
AD 漳州职业技术学院;
T1 闽南文化融入闽南高校英语教学路径
JF 厦门城市职业学院学报
YR 2023
IS 04
vo 25
OP 89-96
K1 闽南文化;高校英语教学;课程思政;文化自信;区域发展
AB 闽南文化是中华传统文化的重要组成部分，具有深厚思想内涵与价值。闽南英才辈出的热土有助于发挥榜样力量，爱国爱乡的传统有助于培育爱国使命感，爱拼敢赢的特质有助于树立正确职业观，兼收并蓄的胸怀有助于提升跨文化交际能力。在中华民族伟大复兴的关键时期，有必要依托闽南地区丰富的历史文化资源，将优秀地方文化融入闽南地区高校英语教学，构建闽南文化与英语课程融合的教学体系。具体实施路径包括：立德树人，挖掘思政元素；知史明史，唤醒文化自觉；学以致用，服务区域发展。这些举措有利于实现语言学习过程中的文化融通，激发英语课程的德育功能，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。
SN 2095-2724
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16417/j.cnki.cn35-1312/g4.2023.04.012
DO 10.16417/j.cnki.cn35-1312/g4.2023.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 林巧萍
AD 齐齐哈尔大学文学与历史文化学院;
T1 闽南文化资源融入初中语文教学的路径
JF 林区教学
YR 2023
IS 10
vo 
OP 104-107
K1 闽南文化;课程资源;语文教学
AB 新课标提出开发和整合地方特色资源，增强语文课程内容的丰富性和课程实施的开放性。闽南文化作为闽南地区特色资源，是中华优秀传统文化的一部分，具有丰富的内涵和价值，蕴藏着多样的教育资源。语文教师可以建立闽南文化资源与教材的链接点，利用闽南文化资源开展比较阅读和课外活动，提升校园文化品质，培养学生的文化自信与爱乡意识。
SN 1008-6714
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r-keEUuQhHohPomEP0-Phy0EzEJT4AMEI83ry1muVanB4cIU_tTGZZB_OV6qIaZqsEQEsS2IG5L6KtkH3K2fL2nDWrqPvni2WCQcS_m9_RmLMMyh7jaj5Pxy6oat1tQTnYpoDAYCQjTRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马腾
AD 厦门海沧华附实验中学;
T1 表现性评价在闽南文化主题单元教学中的应用研究——以“守正创新版画”为例
JF 教育观察
YR 2023
IS 29
vo 12
OP 46-49
K1 初中美术;闽南文化;版画;单元教学;表现性评价
AB 在地方文化资源融入校本特色课程的开发和实践教学中运用表现性评价，驱动学生进行高效的美术学习，能够实现学生艺术核心素养的提升，实现美术对育人的独特贡献，让核心素养在课堂教学中落地。闽南文化在弘扬地域传统文化、促进学生价值观的发展上起着至关重要的作用。将闽南文化与初中美术教学中的版画模块有机融合，有利于培育学生热爱闽南文化的情感和文化传承的意识，从单元目标设计、表现性任务设计和评分规则设计三个方面论述闽南文化视域下的单元教学中表现性评价的设计实践，能够促进教师和学生在大单元评价实施中提高创造性思维水平。
SN 2095-3712
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16070/j.cnki.cn45-1388/g4s.2023.29.020
DO 10.16070/j.cnki.cn45-1388/g4s.2023.29.020

RT Journal Article
SR 1
A1 郑玉玲;刘云
AD 闽南师范大学闽南文化研究院;
T1 两岸同心一家亲共享盛世谱华章——闽南师范大学承办第三十二届海峡两岸(福建东山)关帝文化旅游节暨关帝文化学术研讨会纪实
JF 闽南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 37
OP 2
AB <正>2023年6月29日至7月1日,由漳州市人民政府、闽南师范大学联合主办,东山县人民政府、闽南师范大学闽南文化研究院承办的第三十二届海峡两岸(福建东山)关帝文化旅游节暨关帝文化学术研讨会在东山召开。中华全国台湾同胞联谊会副会长杨毅周、原福建省人大常委会副主任洪华生、闽南师范大学校长李顺兴、漳州市人大常委会副主任吴芳华、台湾成功大学教授陈益源、闽南师范大学特聘教授陈支平等出席开幕式。
SN 2095-7114
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16007/j.cnki.issn2095-7114.2023.03.026
DO 10.16007/j.cnki.issn2095-7114.2023.03.026

RT Journal Article
SR 1
A1 郑玉玲;刘云
AD 闽南师范大学闽南文化研究院;
T1 海峡两岸关帝文化研讨会体现闽南师范大学服务国家培养人才的办学宗旨
JF 闽南师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 37
OP 161
AB <正>闽南师范大学长期致力于闽南文化的研究工作,在闽南文化特色人才培养、学术研究和服务地方建设等方面取得系列可喜成绩:一是人才培养先行先试。率先“闽南文化”育人探路两岸融合发展,主动服务国家战略需求,创新闽南文化人才培养模式,经过十年建设,建构了海内外唯一完整的“本科—硕士—博士”的闽南文化特色人才培养体系,全链条培养服务国家特殊战略需求的两岸融合型专业人才。截至目前,招收培养闽南文化与两岸交流专业博士人才七十五人(其中含台籍博士生二十六人),
SN 2095-7114
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16007/j.cnki.issn2095-7114.2023.03.025
DO 10.16007/j.cnki.issn2095-7114.2023.03.025

RT Journal Article
SR 1
A1 李梓元;高拴平
AD 厦门工学院;
T1 文旅融合背景下塑造福建文化旅游品牌
JF 文化产业
YR 2023
IS 27
vo 
OP 160-162
AB <正>随着旅游业和文化产业的快速发展，将二者融合创建文化旅游品牌已经成为各地区吸引游客的重要手段。福建作为拥有丰富文化资源的省份，有得天独厚的条件来打造自己的文化旅游品牌。现分析福建文化品牌的特点和文化品牌塑造对文化旅游产业的意义，提出文旅融合背景下福建文化旅游品牌塑造的可行策略，旨在为福建省及其他地区的文化旅游品牌塑造提供借鉴和启示，促进文旅融合深入发展，推动文化旅游产业实现可持续发展。
SN 1674-3520
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r-ZNTYTBFrVnRI3yLT4olahsreFRmyweEBj8urJsWE91VRv-eJbnfuRtZOuAQeujy2lVr-ezYojkAbiVD--Y-Csxxmnwu8F8vMW933fsrkImStK21yUUh_BrAClguiy8I0PG_pPoDnKzA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭怀琼;王斯琦;雷筱科
AD 漳州科技职业学院;
T1 闽南文化在六鳌蜜薯农产品包装设计中的应用探究
JF 鞋类工艺与设计
YR 2023
IS 18
vo 3
OP 16-17
K1 闽南文化;农产品;包装设计
AB 闽南文化在发展特色乡村的大背景下被越来越多的人所熟知，而在农产品包装设计领域却存在着设计传达理念的缺失。六鳌蜜薯作为漳州地区的特色农产品在深层次的发展中预示着农产品粗犷式的包装不再适用于如今快节奏高端需求的消费时代。因此，需要通过包装设计语言来展示闽南地域农产品的特色，使农产品包装不再是食品的简单附属品，而是当地民俗风情的一种物质载体。
SN 2096-9163
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r-f6zn9iv11t7uvmu81AIRaQ55ZeILkrhzU0EbCF_EObrrmiQ70ByB22344gTWv4MHHQ-uIvNlWcE20rcfoZFvRMsDk1_Dnt-1D_3FsA2wgZdbQX8vkJ8qLMLnisqV19QT-TzLVg4-ZLw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方秀琴
AD 厦门华旸建筑工程设计有限公司;
T1 闽南红砖在园林景观工程中的应用——以马銮湾南岸滨水公园为例
JF 低碳世界
YR 2023
IS 09
vo 13
OP 124-126
K1 园林景观工程;闽南红砖;建筑文化;城市记忆
AB 建筑是文化的重要组成部分，园林景观设计中蕴含的建筑文化，能够有效提升园林景观的艺术性和观赏性。砖是重要的建筑材料，闽南建筑的砖瓦尤为独树一帜。以园林景观工程为主要研究对象，着重从闽南红砖文化的角度出发，基于马銮湾南岸滨水公园的实际案例，探讨闽南红砖在马銮湾南岸滨水公园景观工程中的应用，旨在为相关园林景观设计建造提供相应的经验。
SN 2095-2066
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2023.09.046
DO 10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2023.09.046

RT Journal Article
SR 1
A1 颜郡
AD 福建师范大学闽台区域研究中心;
T1 首届许地山研究学术会议暨福建省闽南文化研究会“许地山研究专业委员会”成立仪式在漳州举行
JF 海峡人文学刊
YR 2023
IS 03
vo 3
OP 161
AB <正>2023年8月18日,由教育部人文社会科学重点研究基地福建师范大学闽台区域研究中心主办的首届许地山研究学术会议暨福建省闽南文化研究会“许地山研究专业委员会”成立仪式在漳州举行,来自海峡两岸暨香港的50余名许地山研究领域的专家学者以及许地山亲属莅会。会议以许地山研究为主题,旨在促进两岸暨港澳同胞及海外华人共同弘扬中华文化、传承民族精神、推动两岸和平统一。会议得到福建省中华文化学院、台盟福建省委会、福建省台湾同胞联谊会、福建省闽南文化研究会等单位的指导与支持。
SN 2096-9767
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r-w3x42VGDTRMIffZujCKGcM3sfr1ChM4YJ9kf4uR0838jfOG3lyMId99oF-D9XHzzpBnA5tduFO3pTxJ5Wwd3p5VYS85JUMdOSW31JgU5DQuVfVDrrBxE0fB9RWS1dFiN9MJGWS6I_MQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 凌子超
AD 黎明职业大学新材料与鞋服工程学院;
T1 闽南文化元素在旅游文创纺织品中的传承路径研究
JF 西部皮革
YR 2023
IS 17
vo 45
OP 131-133
K1 闽南文化;文创;非遗;传承
AB 探讨闽南文化元素在旅游文创纺织品中的传承路径，有助于促进闽南文化的传承和传播。文章通过对闽南文化在旅游文创纺织品中应用现状的分析，发现题材内容缺乏丰富性，产品形式缺乏创新性，品牌塑造缺乏内涵。从注重富有价值性的闽南文化元素主题的挖掘与应用，注重新理念、新技术、新表达的运用，注重融合闽南文化元素品牌的塑造这三个策略，对闽南文化在旅游文创纺织品中的传承进行了探讨，以期对传统文化的传承提供有益的思路。
SN 1671-1602
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r8i5p7qJujQmEhyKspa-xgEvm2x-fk-Iee43Ro1jFkJ1MnG4dmQRj2BFx4OSVTL5LwkQxpbOrWaJCBrjkFhpLtx3m_oPhVZOhFMSnpmSE8-OW6aL-6Nsji-GuxmrVhY7lTG7XF0_vBtNQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张经武
AD 福建师范大学传播学院;
T1 锚定“东南”区域特色，建构福建电影学派
JF 电影文学
YR 2023
IS 17
vo 
OP 85
AB <正>区域是构成整体的基本单位，区域研究是通向整体研究的必由之路。只是锚定重点或中心区域的研究无法通向一个客观、系统的整体，只有将目光投向更广阔的区域才能看见全貌、还原真实。正是在此意义上，“福建电影”研究才构成“中国电影”研究的有机组成部分和重要内容，“福建电影学派”才成为“中国电影学派”的一股重要力量。“福建电影”和北京电影、上海电影、重庆电影、湖南电影、浙江电影、贵州电影等其他区域电影有何区别?这还得从“东南”一词说起。
SN 0495-5692
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r9YZ5VmXG9_039wlW5_ctbib2cHobJg9nYUPzIFWj-6TicdqFcK3vbVqgm35t3PEUanHpQEl7EGYxLWn2WyBjpqLpGNsjMsI3Y4g_r5soCZIi0xMY9AKzG1pv0Qaa3ywKGYJHZc_8oSqQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋昕睿
AD 澳门科技大学人文艺术学院;
T1 闽南文化与福建电影的本土化创作
JF 电影文学
YR 2023
IS 17
vo 
OP 92-95
K1 闽南文化;福建电影;本土化创作
AB 福建电影试图在影业全球化的序列中，寻找立身的一席之地。闽南文化既是福建电影的表征对象，又是支撑其影像内容的关键架构。在闽南文化的推动下，福建电影的本土化创作主要由三个方面体现：以文化为内核的创作范式，以独特空间书写为导向的电影视角，以日常纪实和本土镜语为主的影像风格。从整体趋势来看，福建电影本土化创作中的闽南文化越来越具备现实感，这一现实感将反向塑造福建电影的发展优势，助力闽南文化和电影创作的深度互融。
SN 0495-5692
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r_rT2OwES9EBQKHuk7Iiwr-HO52hyZ3uUsJYxWQ2L9VzHkJnTULdwt99aFWc2TboC-Q6W-b-A0R68VAF2OFymBhE9aDGo3m7XHVN4zY1nd61Iuk9sQMTM8j_MhcQ3kQ0MKanctzI8pU-Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万群
AD 漳州城市职业学院;
T1 闽南地区高校体育类专业课程思政建设路径研究
JF 佳木斯职业学院学报
YR 2023
IS 09
vo 39
OP 121-123
K1 闽南地区;高校体育专业课程;课程思政建设
AB 传承民族文化和强健民族体魄，是全民健身和文化自信国民主题下的重要发展口号。也是我国高校积极开展课程思政、加强高校学生思想教育建设、强健当代青年体魄的价值引领之一，有利于我国体育强国梦想的尽快实现。闽南地区位于我国东南沿海地区的福建省，包括位于福建省南部的泉州市、厦门市、漳州市等共21个地区。整个闽南地区拥有国家级高等院校50余所，每年为国家培育高等教育人才14万人。各大高校也积极结合闽南地区民俗文化和传统体育运动，将传承民族文化的历史重任与当代高校的体育课程相融合，以文化活动强化爱国思想，加强对学生的思政协同教育，在传承文化和强健体魄的同时，将更具内涵的体育专业人才培养体系传递给学生，全面优化高校在体育教学方面的知识理论架构，提高体育课堂的思政教育协同能力。
SN 2095-9052
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r8fBn6uQejKSPKE2wYJ4l5svZW1SYfgm-wlOAljnmQyiZcf6pIv7UE153hWJxUC0kRtvkHSC90z7yE2bauJGwfWJ2bXU7ns7--sVw-uVVXMPkAMJwFEtBgadjjYJvrGcRCETCt3QJg-nA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王梦婧
AD 厦门市第九幼儿园;
T1 STEAM理念下幼儿核心素养的培养——以闽南文化课程为例
JF 教育观察
YR 2023
IS 24
vo 12
OP 87-90
K1 STEAM理念;幼儿核心素养;闽南文化课程
AB 厦门市第九幼儿园在STEAM理念指导下探究和实践的闽南文化课程关注幼儿核心素养的培养，有助于闽南文化的传承与创新。然而，闽南文化课程教学实践中存在忽视幼儿思维能力的培养、忽视幼儿沟通素养的培养、幼儿迁移与创新力不足等问题。厦门市第九幼儿园闽南文化课程的实践经验表明，在STEAM理念下培养幼儿核心素养的策略主要有：注重思维能力培养，关注倾听与表达，发展幼儿迁移能力，激发创新力等。
SN 2095-3712
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16070/j.cnki.cn45-1388/g4s.2023.24.019
DO 10.16070/j.cnki.cn45-1388/g4s.2023.24.019

RT Journal Article
SR 1
A1 聂芹;满旺;袁莹;杜晓凤;柯张镭;游澄海
AD 厦门理工学院计算机与信息工程学院;
T1 基于社交媒体大数据的闽南非物质文化遗产时空扩散及对地理环境的响应
JF 地理科学
YR 2023
IS 08
vo 43
OP 1392-1400
K1 闽南非物质文化遗产;时空扩散;地理探测器;社交媒体大数据
AB 以2010—2020年社交媒体大数据获取闽南非物质文化遗产（全文简称闽南非遗）POI数据，采用空间分析和地理探测器研究了闽南非遗POI时空扩散特征及其对多维地理环境的响应。结果表明：闽南非遗类型结构以传统戏剧、传统音乐、民俗和传统技艺为主，在全国尺度形成了以福建省及台湾地区台北市和高雄市为核心的2条南北带状聚集区；在福建省尺度上，非遗POI为正的空间自相关分布模式，形成了由厦门、漳州、泉州及福州市向内陆辐射分布的特征，10 a间POI数量逐年上升，非遗质心在南安市和厦门市内迂回；交通、沿河、人口密度、坡度、温度、城镇化水平等自然、社会环境共同主导闽南非遗POI时空扩散，文化根植性也是其扩散的重要机制。
SN 1000-0690
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13249/j.cnki.sgs.2023.08.008
DO 10.13249/j.cnki.sgs.2023.08.008

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟
AD 泉州师范学院文学与传播学院;
T1 地方文化与大学语文相互融合的闽派美育路径
JF 大众文艺
YR 2023
IS 14
vo 
OP 171-173
K1 新文科;地方美育;数字教育;闽派美学
AB 泉州师范学院大学语文教学团队植根闽南大地，响应新时代学校美育新要求与数字教育新形势，瞄准“海丝名城”建设对教育、科技、人才的迫切需求，依托国家语委科研机构“丝路语言文化研究中心”等创新平台汇聚资源，聚力探析大学语文课程与地方文化资源相互融通的美育肌理及其实践路径，努力培养学生会讲闽南故事的影响力，讲好闽南故事的塑造力，讲懂闽南故事的感召力，用情谱写“中高本硕贯通，文史哲艺汇融，课岗赛证一体，产学研用结合”的闽南篇章。
SN 1007-5828
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20112/j.cnki.ISSN1007-5828.2023.14.057
DO 10.20112/j.cnki.ISSN1007-5828.2023.14.057

RT Journal Article
SR 1
A1 郭雪筠
T1 “闽南烟火·两岸情书”——台湾青年教师闽南文化研学营赴厦门交流
JF 台声
YR 2023
IS 14
vo 
OP 43-44
AB <正>7月13日至20日，全国台联联合厦门市台联等相关单位举办2023年“相聚厦门”海峡两岸青少年文化交流周系列活动，“闽南烟火·两岸情书”台湾青年教师闽南文化研学营作为系列活动之一最先开展。28名来自台湾中小学骨干教师走进厦门中小学、职业高中和高校，
SN 1002-9788
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r_nMBeNgHvWeX_6AtGtGmy389CtHIoW5RLUvXnDhS5baGIHRN71TOE19jqEHYv0ZAPQgmFyLzxjzQBwy0K2V7w9rnnZOXZiCrgExS8q0C6knqB5CQznoihR7J3M7N-s-y9M31Cd3Ab_3g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑倩华
AD 泉州师范学院音乐与舞蹈学院;
T1 泉州戏曲元素在舞蹈创作中的应用研究
JF 戏剧之家
YR 2023
IS 19
vo 
OP 52-54
K1 泉州戏曲;舞蹈创作;应用;意义
AB 泉州戏曲作为一种独具地域特色的典型艺术形式，诞生于闽南文化和许多外来文化的滋养中。本文通过对泉州戏曲的研究分析，结合舞蹈的创作过程，把国家级非物质文化遗产保护项目“泉州戏曲”作为研究对象，研究其在舞蹈创作中的应用价值。
SN 1007-0125
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=3IEynGI71r9PZQFjNrk2zptiq3Px00WW5XgEUdk4oL-brwLc4yH8NiEDyBFhZIDZzMtfjtog6K3JhL6x9scqwV7z_rWRVtqFZAdZWL4tK1yGvV5_RC-SWEEbPZKwN-fZdd5xpWffpDc-8xLk-8xlpg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林伟荦
AD 泉州师范学院外国语学院;
T1 闽南文化：两岸筑牢中华民族共同体意识的媒介逻辑
JF 泉州师范学院学报
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 33-39
K1 中华民族共同体意识;闽南文化;两岸
AB 海峡两岸同祖同根、同文同种，是血浓于水的一家人。闽南文化是联系两岸人民血脉与情感的媒介，也是两岸同胞的共同精神家园，是两岸同胞铸牢中华民族共同体意识的重要方式，更是实现国家完全统一的有效路径。要实现国家完全统一，必须从两岸是割舍不断的命运共同体出发，明晰两岸一家亲的历史关系，阐明闽南文化在两岸人民联系中的重要性，并在强化交流机制、传承创新资源、深化情感交流上推动闽南文化创造性转化、创新性发展，深化台湾同胞的文化认同、民族认同、国家认同，助推两岸人民共同筑牢中华民族共同体意识，为实现祖国完全统一筑牢思想基础、文化基础。
SN 1009-8224
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16125/j.cnki.1009-8224.2023.03.002
DO 10.16125/j.cnki.1009-8224.2023.03.002

 